周處年少時，勇猛過人卻行為粗暴，加上力大無窮，成了鄉里一霸，被鄉里人視為一大禍害。當時，人們認為地方上有三大害：南山猛虎、長橋蛟龍，以及周處。

有一天，周處遇到一位老人，詢問地方上究竟有什麼禍害。老人嘆息道：「南山有隻吃人的老虎，長橋下有條興風作浪的蛟龍，這兩害已經夠苦了，哪知還出了你這個禍害！」

周處聽了，如夢初醒，羞愧難當。他決心改過自新，為民除害。於是，他先上南山，和猛虎搏鬥，經過一番激戰，終於殺死了老虎。接著，他跳入長橋下的水中，與蛟龍展開殊死搏鬥。江水翻騰，波濤洶湧，經過數日惡戰，人們不見周處蹤影，都以為他被蛟龍所害。

然而，幾天後，周處竟從水中浮現，原來他一直在水下與蛟龍搏鬥，終於將其斬殺。村民們見周處平安歸來，又驚又喜，誤以為他已葬身水中，正慶幸除了一害，沒想到周處竟除掉了兩害。

周處殺虎斬蛟後，深感自己從前行為的荒唐，於是前往吳郡拜訪陸機、陸雲兄弟，求學改過。陸雲的哥哥陸機當時在外地做官，陸雲便對周處說：「你過去的惡名太盛，大家對你心存畏懼，一時很難改變看法。你要真心悔改，就必須持之以恆，讓大家慢慢看到你的改變。」

周處聽從陸雲的教誨，從此改過自新，努力向學，最終成為一代名臣，造福百姓。從此，「周處除三害」的故事便流傳下來，也成為浪子回頭金不換的最佳典範。這個故事也告訴我們，人是可以改變的，只要有決心，就能克服自身的缺點，成就一番事業。
