這段故事是記錄《禮記·檀弓下》中的情節，講的是孔子弟子曾子臨終前發生的一件事：

⸻

曾子病得很重，快不行了，正躺在床上。他的學生子春坐在床邊照顧他，另外兩位晚輩曾元和曾申則坐在床尾，旁邊還有一位年輕僕人拿著蠟燭照明。

忽然，這位僕人小聲說了一句：「這麼漂亮又講究的竹席，這可是只有地位高的大夫才用得起的啊！」

子春一聽，立刻低聲喝止他：「別亂說話！」

但這話已經被曾子聽見了，他聽到後非常驚慌，嚇得驚叫了一聲：「啊！」

那位僕人又重複了一遍：「這麼漂亮又講究的竹席，這可是大夫用的啊！」

曾子聽了說：「是啊，這席子是季孫送的，我還沒來得及換掉。元啊，幫我起來，我要換掉它。」

曾元連忙說：「老師，您現在病這麼重，不能輕易移動。如果運氣好撐到明天，我一定照您的意思，把它換掉。」

曾子聽了很失望，嘆了一口氣說：「你對我的愛，還不如那位僕人。真正有品德的人，是會按對錯來愛人；而小人對人好，則是無條件地順從討好。我還能要求什麼呢？只要我能堅守正道而死，就足夠了。」

曾元聽了，只好把他扶起來，換了符合他身份的普通竹席。曾子剛換完，身體還沒躺好，就斷氣了。

⸻

這段話講的其實是曾子對「禮」的堅持，哪怕臨終之際，他也不願意超出自己身份的規矩，寧願死得合乎道義。這既表現出他的謙遜，也反映出儒家對「禮」與「道」的重視。